Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
2025-Modelo
1. Un equipo de astronautas se dirige a un planeta de masa desconocida. Con el objetivo de
poder determinar su masa una vez que estén en su superficie, previamente calibran un muelle en
la Tierra suspendiendo del mismo distintas masas. La gráfica que obtienen se puede ver en la
figura 1.
Figura 1: Elongación del muelle en la superficie de la Tierra
Cuando llegan al planeta desconocido utilizan las mismas masas y miden la elongación del
muelle, para así determinar la gravedad en la superficie. En este caso, obtienen la gráfica de la
figura 2.
Figura 2: Elongación del muelle en la superficie del planeta desconocido
a) Halle la constante del muelle utilizando la gráfica de la figura 1, aproximando el valor de la
aceleración de la gravedad en la superficie de la Tierra como g = 10 m s−2
.
b) Determine la aceleración de la gravedad en la superficie del planeta utilizando la gráfica de la
figura 2.
c) Sabiendo que el radio del planeta es de 3,5·103
 km, calcule la masa del planeta.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2
.
El modelo PAU 2025 de Euskadi actualizado el 18/11/2024 incluye este mismo enunciado.
2024-Julio-Coincidentes
A.1. Un planeta describe una órbita elíptica alrededor de una estrella de masa 2,34·1030 kg. La
distancia mínima entre el planeta y la estrella es de 2,67·1011 m y su periodo de revolución
alrededor de la estrella es 7,43 años. Si la velocidad mínima del planeta en la órbita es
8,61·103
 m s−1
 ,
a) Calcule la distancia máxima entre el planeta y la estrella y halle la velocidad máxima del planeta
en la órbita.
b) Determine la velocidad del planeta cuando se encuentra a 5·1011 m de la estrella.
Página 1 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2
.
B.1. Uno de los proyectos más ambiciosos de Elon Musk es Starlink, una red de satélites
diseñada para proporcionar acceso a Internet de alta velocidad en todo el mundo. Cada uno de
estos satélites tiene una masa de 250 kg y orbita a una altura de 1200 km sobre la superficie de la
Tierra. Si suponemos que las órbitas descritas por estos satélites son circulares, calcule:
a) La fuerza que actúa sobre cada uno de los satélites y la distancia que recorre cada día.
b) La energía que se le debería suministrar a uno de estos satélites para que orbite en una órbita
circular de altura doble que la anterior.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2;
Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
2024-Julio
A.1. Un satélite de comunicaciones orbita alrededor de la Tierra en una trayectoria elíptica cuyo
apogeo se encuentra a 39700 km de altitud sobre la superficie de la Tierra. Si el satélite da una
vuelta completa cada 12 h, determine:
a) La altura sobre la superficie terrestre a la que se encontrará el satélite en el perigeo de su
trayectoria y la relación entre sus velocidades en el perigeo y en el apogeo (vp/va).
b) La velocidad del satélite en el perigeo y la velocidad hasta la que habría que reducir al satélite
para que pasase de una órbita elíptica a una órbita circular de radio igual a la distancia al perigeo.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
B.1. Dos planetas de masas iguales orbitan en torno a una estrella de masa mucho mayor. El
primero de los planetas tiene una órbita circular de radio 1,2·1011 m y un período de 3 años. El
segundo planeta sigue una órbita elíptica tal que la distancia más próxima a la estrella es de
1,0·1011 m y la más lejana de 1,8·1011 m.
a) Determine la masa de la estrella y el período del segundo planeta.
b) Calcule la velocidad orbital del primer planeta y, sabiendo que su energía mecánica en su órbita
circular es de −3,8·1030 J, halle la masa de los planetas.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2
.
2024-Junio-Coincidentes
A.1. El cometa Halley, con una masa de 2,2·1014 kg, describe una órbita elíptica alrededor del Sol
con un periodo de 75,571 años. En su afelio, situado a 5,26·1012 m del Sol, posee una velocidad
orbital de 900 m s−1
.
a) Obtenga la energía mecánica del cometa y el módulo de su momento angular.
b) Halle el semieje mayor de su trayectoria elíptica y la velocidad orbital del cometa en el perihelio.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2;
Masa del Sol, MS = 1,99·1030 kg.
B.1. El planeta Urano posee una densidad de 1,27 g cm⋅
-3 y un radio de 2,54 10 ⋅
7
 m. Una sonda
espacial de 250 kg gira en una órbita circular alrededor del planeta, con una velocidad orbital de
9,5 km s⋅
-1
.
a) Calcule la masa de Urano y la aceleración centrípeta de la sonda en su movimiento orbital.
b) Si la sonda aumenta su velocidad orbital en 2 km s-1 en dirección tangencial al encender sus
motores, obtenga la nueva energía mecánica que alcanzará y razone si la sonda espacial con esa
energía mecánica escapará del campo gravitatorio del planeta.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2
.
2024-Junio
A.1. La distancia del satélite Halimede a Neptuno, planeta alrededor del cual orbita, varía entre 12
y 21 millones de km.
a) Calcule el trabajo realizado por la atracción gravitatoria de Neptuno sobre Halimede en el
tránsito del punto más próximo al más distante de la órbita.
b) Sabiendo que la energía mecánica de Halimede vale −2,5·1020 J, determine la velocidad
máxima que alcanza en su órbita.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2; Masa de Halimede, MH =
1,60·1015 kg; Masa de Neptuno, MN = 1,02·1026 kg.
B.1. Un satélite de 200 kg de masa se mueve en una órbita cerrada alrededor de la Tierra. En un
determinado instante, es detectado a 630 km de altura, moviéndose a 9,92 km s−1 con velocidad
perpendicular a la dirección radial.
a) Compare la velocidad del satélite con la correspondiente a una órbita circular de la altura dada
Página 2 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
y del resultado anterior, razone si la órbita es circular o elíptica.
b) Calcule los módulos del momento angular y de la aceleración del satélite en el instante
señalado.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10−11 N m2
 kg−2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
2024-Modelo
A.1. La sonda Parker de la NASA tiene por objetivo estudiar por primera vez la corona solar. Con
ese propósito describe una órbita elíptica alrededor del Sol con un afelio de 1,1·108
 km y un
perihelio de 7,6·106
 km. Determine:
a) El semieje mayor de la elipse y el tiempo que tarda la sonda en dar una vuelta completa al Sol.
b) La velocidad de la sonda en el afelio y en el perihelio de la órbita.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa del Sol, MS = 1,99·1030 kg.
B.1. Un astronauta en misión de exploración aterriza sobre un planeta esférico de radio 1800 km.
Cuando se encuentra en su superficie deja caer un objeto desde una altura de 2 m y observa que
éste tarda 1,5 s en llegar al suelo.
a) Determine el valor de la gravedad en la superficie del planeta y la masa de éste.
b) El astronauta despega en su cohete con una velocidad de 3 km s-1. Compruebe si el astronauta
escapará del planeta, y en caso afirmativo, calcule la velocidad que tendrá cuando se encuentre
muy alejado de éste.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2023-Julio
A.1. El satélite UPM-Sat2 se lanzó el día 3 de septiembre de 2020 a una órbita circular alrededor
de la Tierra con un período de 5710 s. Sabiendo que el satélite tiene una masa de 50 kg, calcule:
a) La altura a la que orbita y la energía que hubo que transmitirle para ponerlo en órbita desde la
superficie de la Tierra.
b) La velocidad y la aceleración centrípeta en su órbita.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
B.1. En su aproximación al planeta Fomalhaut II, el astronauta Rocannon avista
Fomalhautillo, satélite natural de Fomalhaut II, según un ángulo α = 53,13º con
respecto de la radial hacia el planeta (eje y). La fuerza total que estos dos cuerpos
ejercen sobre Rocannon y su nave, cuya masa conjunta asciende a 8000 kg, vale
en ese momento ⃗F=(9,5⃗i −66 , 4 ⃗j)N .
a) ¿A qué distancia R’ se encuentra Rocannon del satélite?
b) ¿A qué distancia R se encuentra Rocannon del planeta?
Datos: Masa del planeta, M = 4·1023 kg; Masa del satélite, M’ = 2·1020 kg;
Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2023-Junio-Coincidentes
A.1. El astronauta Rocannon se ha situado en una órbita circular de 4,36 h de período alrededor
de Fomalhaut II, un planeta de 4·1023 kg de masa y 5000 km de radio.
a) Obtenga la altura de la órbita sobre la superficie de Fomalhaut II.
b) Rocannon dispone de 1,5·1010 J para escapar de Fomalhaut II desde la órbita en que se halla.
Determine el valor máximo que puede tener la masa conjunta de Rocannon y su nave para lograr
escapar con esa energía.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B.1. Una partícula de masa de 5·104
 kg se encuentra fija en el punto (6, 8) cm del plano xy.
a) Calcule el campo gravitatorio que dicha partícula genera en el origen de coordenadas.
Desde el origen de coordenadas lanzamos una segunda partícula de masa 25 mg con una
velocidad de 5 mm s-1 según la dirección que une ambas partículas alejándola de la primera.
b) Obtenga la distancia máxima a la que llegará la segunda partícula con respecto a la primera.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2023-Junio
A.1. Un satélite de la constelación OneWeb®
, de 150 kg de masa, se encuentra en una órbita
circular alrededor de la Tierra a una altura de 1200 km sobre el nivel del mar. Determine:
a) Las energías potencial gravitatoria y cinética que tiene el satélite en su órbita.
b) La energía que fue necesario comunicar al satélite para ponerlo en órbita desde la superficie de
Página 3 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
la Tierra.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
B.1. En la película Space Cowboys un amenazador satélite militar orbita alrededor de la Tierra a
una altura de 1600 km sobre la superficie terrestre.
a) Calcule la velocidad orbital del satélite y el tiempo que tarda en dar una vuelta completa
alrededor de la Tierra. Desprecie en este
apartado la interacción gravitatoria de la Luna.
b) Para evitar que el satélite caiga a la Tierra
se decide impulsarlo hacia la Luna. Determine
la distancia x al centro de la Tierra, tal y como
se muestra en la figura, a la que tendrá que
llegar el satélite, para que el efecto del campo
gravitatorio lunar sea superior al del campo
gravitatorio terrestre.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra; RT = 6,37·103
 km; Masa de la Luna, ML = 7,35·1022 kg; Distancia
de la Tierra a la Luna, d = 3,84·105
 km.
2023-Modelo
A.1. Un satélite de 400 kg de masa orbita alrededor de la Tierra describiendo una órbita circular a
una altura de 15000 km. Calcule:
a) La energía que hubo que transmitirle para ponerlo en órbita desde la superficie de la Tierra y su
periodo.
b) La energía mínima que hay que suministrarle para que escape de la atracción gravitatoria
terrestre desde su órbita actual.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
B.1. Dos masas m1 = 10 kg y m2 = 15 kg se encuentran
situadas en los puntos (0, 0) m y (2, 0) m
respectivamente, del plano xy.
a) Calcule la fuerza gravitatoria debida a las masas m1 y
m2 que experimentará una masa de 5 kg situada en el
punto (2, 1) m.
b) Halle el trabajo que realiza el campo gravitatorio
creado por la masa m1 cuando la masa m2 se desplaza
del punto (2, 0) m al punto (0, 1) m a través de los tres
caminos representados en la figura, asumiendo que la
masa de 5 kg del apartado anterior no está presente.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
2022-Julio-Coincidentes
A.1. Sea un satélite geoestacionario de masa 500 kg.
a) Obtenga el radio de la órbita descrita por dicho satélite.
b) Calcule la energía que habría que suministrarle al satélite para que pasase a orbitar en una
órbita de radio tres veces mayor que el anterior.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg.
B.1. Una partícula de masa 2·10-3 kg se mueve en una trayectoria rectilínea a lo largo del eje x,
sometida exclusivamente a la atracción gravitatoria de una partícula de masa M situada en la
posición (5, 0, 0) m. Cuando la partícula de 2·10-3 kg pasa por el origen de coordenadas, tiene una
velocidad de 1·10-3 m s-1 y una energía mecánica de 9,9·10-10 J. Determine:
a) El potencial gravitatorio creado en el origen de coordenadas por la partícula de masa M.
b) El valor de la masa M.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2022-Julio
A.1. El satélite Sentinel-1, que forma parte del programa Copernicus, ha suministrado imágenes
muy útiles para el estudio de la erupción del volcán de La Palma en 2021. Sentinel-1 tiene una
masa de 2300 kg y se encuentra en una órbita circular a 700 km sobre la superficie terrestre.
Página 4 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
a) Deduzca la expresión que relaciona el periodo del satélite, T, con el radio de su órbita, r, la
constante de Gravitación Universal, G, y la masa de la Tierra, M T . Calcule el tiempo que tarda
Sentinel-1 en dar una vuelta completa en su órbita.
b) Deduzca la expresión de la energía mecánica total de un satélite de masa m en una órbita
circular de radio r, expresándola en función de G, M T , m y r. Obtenga la energía mecánica total
del satélite Sentinel-1.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
B.1. En el punto (1, 0) m del plano (x, y) se encuentra una partícula A de masa mA = 2 kg. Se sabe
que para llevar una partícula B de masa mB desde el origen de coordenadas al punto (0, 2) m el
trabajo realizado por la fuerza del campo gravitatorio creado por la masa mA es -2,95·10-10 J.
a) ¿Cuál es el valor de la masa mB?
b) Calcule el valor del campo gravitatorio que crea la masa mA en el punto (0, 2) m .
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2022-Junio-Coincidentes
A.1. Tianwen-1 es una misión espacial china para aterrizar en el planeta Marte. El 10 de febrero
de 2021 la nave (un módulo de aterrizaje acoplado a un orbitador) entró en órbita marciana.
Suponga que la órbita es circular y que el periodo de revolución es de 12 h.
a) Determine la altura sobre la superficie del planeta a la que orbita la nave espacial.
b) El 15 de mayo de 2021 el módulo de aterrizaje se separa del orbitador y, tras poner en marcha
sus retrocohetes que reducen su velocidad orbital a cero, cae sobre la superficie del planeta. Si no
hubiesen funcionado los sistemas de frenado, ¿a qué velocidad hubiera impactado el módulo de
aterrizaje en caída libre?
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2;
Masa de Marte, MM = 6,39·10 23 kg; Radio de Marte, RM = 3390 km.
B.1. Una masa puntual de 5 kg se encuentra fija en el punto P (0, 20) m del plano xy. Otra masa
puntual m, inicialmente en reposo, se encuentra en el punto Q (100, 0) m.
a) Calcule el campo gravitatorio creado por la masa de 5 kg en el punto Q.
b) Por efecto de la atracción gravitatoria, la masa m se acelera hacia el punto P. Calcule el vector
velocidad que poseerá dicha masa cuando pase por el punto (50, 10) m.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2022-Junio
A.1. Una partícula de masa 20 kg permanece fija en el origen de coordenadas.
a) Calcule el campo gravitatorio generado por la masa en el punto (8, 6) m y la fuerza que
experimentará una segunda partícula de masa 3 kg situada en dicho punto.
b) Con el objetivo de alejar la segunda partícula, se le transmite una velocidad de 1,2·10-5 m s-1 en
la dirección de la recta que une ambas partículas. Halle el punto más alejado del origen que
alcanzará dicha partícula.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B.1. Marte posee la décima parte de la masa de la Tierra y la mitad de su diámetro.
a) Encuentre la relación entre las velocidades de escape de Marte y de la Tierra desde sus
respectivas superficies.
b) Suponga que un objeto se lanza verticalmente desde la superficie terrestre, con una velocidad
igual a la velocidad de escape de Marte. Si se desprecia el rozamiento, ¿qué altura máxima
alcanzaría el objeto?
Dato: Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
2022-Modelo
A.1. La distancia de la Tierra al Sol varía a lo largo de su órbita entre 1,52 10 ⋅
11 m en su punto más
alejado (afelio) y 1,47 10 ⋅
11 m en el punto más próximo (perihelio).
a) Calcule el trabajo realizado por el campo gravitatorio del Sol sobre la Tierra en el tránsito del
afelio al perihelio.
b) Si la energía mecánica de la Tierra en su órbita vale -2,65 10 ⋅
33 J, ¿cuál es la velocidad máxima
que alcanza la Tierra en ella?
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra,
MT = 5,97·1024 kg; Masa del Sol, MS = 1,99·1030 kg.
Página 5 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
B.1. En un experimento similar al efectuado por
Henry Cavendish en 1798 para determinar la
constante de gravitación universal, una pequeña
esfera, A, de masa m queda situada ante dos
esferas, B y C, ambas de la misma masa M, de
tal modo que los centros de las tres esferas
corresponden a los vértices de un triángulo
rectángulo de catetos D y d, como se ilustra en
la figura.
a) ¿Qué relación debe existir entre D y d para que la fuerza de atracción gravitatoria de la esfera C
sobre la esfera A sea la décima parte de la atracción de la esfera B sobre A?
b) Si el valor de M es de 10 kg y se encuentra que la atracción de B sobre A es la milmillonésima
parte del peso de A en la superficie terrestre, ¿cuánto vale la distancia d?
Datos: Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
2021-Julio
A.1. Una nave espacial ha quedado atrapada en una órbita circular en torno a un planeta esférico
desconocido. Los sistemas de navegación de la nave indican que su velocidad orbital es de 25000
km h-1 y que tarda 5 horas en dar una vuelta completa alrededor del planeta.
a) Determine el radio de la órbita circular de la nave y la masa del planeta.
b) Si la densidad del planeta es de 16150 kg m-3, calcule el radio del planeta y el valor de la
aceleración de la gravedad en su superficie.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B.1. Una partícula de masa m se encuentra en el origen de coordenadas de un sistema de
referencia (x, y). La componente x del campo gravitatorio creado por la partícula en el punto (2, 2)
m es -1,18·10-11 N kg-1
.
a) Calcule el valor de la masa m.
b) ¿Cuál es el trabajo que realiza el campo para llevar una partícula de masa M = 5 kg desde el
punto (4, 0) m al punto (2, 2) m?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2021-Junio-Coincidentes
A.1. Consideremos un sistema completamente aislado formado por una bola de 6 kg de masa y
un perdigón de 0,35 g. Si dicho perdigón describe una trayectoria circular de radio 2,5 m en torno
a la bola y únicamente se considera la interacción gravitatoria entre ambas partículas, calcule:
a) El periodo de revolución del perdigón alrededor de la bola.
b) La energía extra mínima que habría que suministrar al perdigón para que escape del campo
gravitatorio de la bola.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B.1. Michael Mayor y Didier Queloz son dos planetólogos suizos, que en 2019 recibieron el premio
Nobel de Física por descubrir el primer exoplaneta que orbitaba en torno a una estrella similar al
Sol. Este exoplaneta, 51 Pegasus b, tiene una masa 51 veces mayor que Júpiter, y describe una
órbita de radio 100 veces menor que la de Júpiter. Sabiendo que el periodo de revolución de
Júpiter es de 12 años, mientras que el de 51 Pegasus b, es de 4 días y considerando ambas
órbitas como circulares, calcule:
a) La masa de la estrella en torno a la que orbita el exoplaneta 51 Pegasus b.
b) La energía mecánica de 51 Pegasus b.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa del Sol, Ms = 1,99·1030
kg; Masa de Júpiter, MJ = 1,90·1027 kg.
2021-Junio
A.1. Una masa puntual de 50 g se encuentra situada en la posición (8, 0) m del plano xy. Calcule:
a) El potencial gravitatorio y el campo gravitatorio en el punto (0, 6) m del plano debido a dicha
masa.
b) El trabajo realizado por el campo al trasladar un objeto puntual de 20 g desde el punto (0, 6) m
hasta el origen de coordenadas.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B.1. Una sonda espacial de 3500 kg se encuentra en órbita circular alrededor de Saturno,
realizando una revolución cada 36 horas. Calcule:
a) La velocidad orbital y la energía mecánica que posee la sonda espacial.
Página 6 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
b) La energía mínima necesaria que habría que suministrarle para que abandone el campo
gravitatorio del planeta.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de Saturno, Ms =
5,68·1026 kg.
2021-Modelo
A.1. El Sol orbita alrededor del centro galáctico siguiendo una órbita circular de radio 2,4 10 ⋅
17 km y
periodo de 203 millones de años. Determine:
a) La velocidad orbital del Sol alrededor del centro galáctico.
b) La masa del centro galáctico suponiendo que toda la masa se concentra en un agujero negro
en su centro.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B.1. Un planeta esférico tiene una masa igual a 360 veces la masa de la Tierra, y la velocidad de
escape para objetos situados cerca de su superficie es 6 veces la velocidad de escape terrestre.
Determine:
a) La relación entre los radios del planeta y de la Tierra.
b) La relación entre las aceleraciones de la gravedad en puntos de la superficie del planeta y de la
Tierra.
2020-Septiembre
A.1. Calisto (el tercer satélite con mayor masa del sistema solar), que posee una densidad de 1,83
g cm-3 y un radio de 2410 km, da una revolución alrededor del planeta Júpiter cada 16,89 días.
a) Calcule la masa del satélite y la aceleración de la gravedad en su superficie.
b) Obtenga la energía cinética y la energía mecánica de Calisto en su órbita circular alrededor del
planeta.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67 10-11 N m2
 kg-2;
Masa de Júpiter, MJup = 1,90 10 ⋅
27 kg.
B.1. La sonda espacial Mars Reconnaissance Orbiter consiguió en septiembre de 2006 situarse
en una órbita circular en torno al planeta Marte a 290 km de altura sobre la superficie para realizar
un mapeo de su superficie. Tras utilizar combustible en la maniobra de aproximación, la sonda
actualmente tiene una masa de 1031 kg.
a) Halle el periodo de revolución de la sonda espacial y su velocidad orbital alrededor de Marte.
b) Obtenga la energía mínima necesaria que habría que suministrar al satélite para que escape
del campo gravitatorio marciano.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67 10 ⋅
-11 N m2
 kg-2;
Masa de Marte, MMarte = 6,42 10 ⋅
23 kg; Radio de Marte, RMarte = 3,39 10 ⋅
6
 m
2020-Julio-Coincidentes
A.1. En un capítulo de la serie de ficción Stargate, los protagonistas llegan a un planeta
desconocido. La información recabada por nuestros protagonistas antes de su llegada les ha
permitido deducir que la masa de este planeta es la misma que la de la Tierra. Sin embargo, no
han podido calcular su radio. Para ello, el físico del equipo de investigación con la ayuda de un
péndulo simple, establece que la relación entre la gravedad en la superficie de la Tierra, gT, y la
del planeta, gP, es gP = 2gT. Calcule:
a) El radio de dicho planeta.
b) La velocidad de escape desde la superficie del planeta.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Radio de la Tierra, RT = 6370
km; Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg.
B.1. Un satélite de 6000 kg de masa describe una órbita circular de radio 6,97·106
 m alrededor de
la Tierra. Si su periodo de revolución es de 96,5 minutos, calcule:
a) La constante de gravitación universal G.
b) La energía del satélite en dicha órbita.
Dato: Masa de la Tierra, MT = 5,98·1024 kg.
2020-Julio
A.1. Un satélite sigue una órbita circular sincrónica (es decir, del mismo periodo que el de rotación
del planeta) de radio 1,59·105
 km en torno a un planeta de masa 1,90·1027 kg. Calcule:
a) La velocidad del satélite en la órbita
b) El periodo de rotación del planeta sobre su eje.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2

B.1. Se tiene un planeta de masa 1,95·1025 kg y radio 5500 km. Determine:
Página 7 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
a) El módulo de la aceleración de la gravedad en la superficie de dicho planeta.
b) La velocidad de escape desde la superficie del planeta.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
2020-Modelo
A. Pregunta 1.- El satélite UARS se puso en órbita en 1991 para estudiar la entrada y salida de
energía en la atmósfera superior. Su masa era de 5800 kg y realizaba 15 órbitas diarias. En 2005,
el satélite se quedó sin combustible y dejó de operar. Calcule:
a) La altura sobre la superficie de la Tierra de dicho satélite cuando estaba en órbita.
b) La energía total del satélite cuando estaba en órbita.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Radio de la Tierra, RT = 6371
km; Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg.
B. Pregunta 1.-. Unos astrónomos han descubierto un nuevo sistema solar, formado por una
estrella de masa 6,0·1030 kg, que desempeña el papel del sol, y un planeta que gira en torno a ella
en una órbita circular, tardando 3 años terrestres en dar una vuelta completa.
a) Determine la distancia a la que se encuentra el planeta del sol.
b) Si en la superficie del planeta la aceleración de la gravedad es 15 m s-2 y la velocidad de
escape es de 11,2 km s-1, ¿cuánto valen la masa y el radio del planeta?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2019-Julio-Coincidentes
A. Pregunta 1.- Una nave espacial tripulada se encuentra describiendo una órbita circular
geoestacionaria alrededor de la Tierra. Determine:
a) El radio de la órbita y la velocidad lineal de la nave,
El astronauta recibe la orden de cambiar de órbita y pasar a otra, también circular, de radio el
doble de la actual.
b) ¿Cuál será la nueva velocidad lineal de la nave? Justifique la respuesta.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg;
B. Pregunta 1.- Considérese un cuerpo de masa m = 103
 kg bajo la acción del campo gravitatorio
terrestre.
a) Defina la velocidad de escape de ese cuerpo. Determine la velocidad de escape de un cuerpo
que está en reposo a una distancia R = 2RT del centro de la Tierra
b) La energía adicional requerida para que el cuerpo que se encuentra en una órbita circular de
radio R = 2RT escape de la acción del campo gravitatorio terrestre.
Datos: Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m; Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N
m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg;
2019-Julio
A. Pregunta 1.- Los satélites LAGEOS son una serie de satélites artificiales diseñados para
proporcionar órbitas de referencia para estudios geodinámicos de la Tierra. Consisten en un
cuerpo esférico de masa m = 405 kg que se mueve en órbita circular alrededor de la Tierra a una
altura de 5900 km sobre su superficie. Determine:
a) El periodo de este tipo de satélites.
b) La energía requerida para que, desde la superficie de la Tierra, pasen a describir dicha órbita.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
B. Pregunta 1-.El satélite Europa describe una órbita circular alrededor de Júpiter de 671100 km
de radio. Teniendo en cuenta que su periodo de revolución es de 3,55 días terrestres, determine:
a) La masa de Júpiter.
b) La velocidad de escape desde la superficie de Júpiter.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Radio de Júpiter, RJúpiter =
69911 km.
2019-Junio-Coincidentes
A. Pregunta 1.- La nave Apolo XI, de masa m = 1,6·104
 kg, en su misión de llevar al ser humano a
la Luna, se situó en una órbita circular a 250 km de altura sobre la superficie lunar, para desde ahí
enviar el denominado módulo lunar a la superficie de la Luna. Determine:
a) La velocidad del Apolo XI en su órbita circular y su energía mecánica total.
b) La velocidad de escape y el valor de la gravedad en la superficie de la Luna.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2 ; Masa de la Luna, ML =
Página 8 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
7,35·1022 kg; Radio de la Luna, RL = 1737 km.
B. Pregunta 1.- Una masa puntual A, MA = 3 kg, se encuentra en el plano xy, en el origen de
coordenadas. Si se sitúa una masa puntual B, MB = 5 kg, en el punto (2, -2) m, determine:
a) La fuerza que ejerce la masa A sobre la masa B.
b) El trabajo necesario para llevar la masa B del punto (2, -2) m al punto (2, 0) m debido al campo
gravitatorio creado por la masa A.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2019-Junio
A. Pregunta 1.- Una masa puntual m1 = 5 kg está situada en el punto (4, 3) m.
a) Determine la intensidad del campo gravitatorio creado por la masa m1 en el origen de
coordenadas y el trabajo realizado al trasladar otra masa m2 = 0,5 kg desde el infinito hasta el
origen de coordenadas.
b) Situadas las masas m1 y m2 en las posiciones anteriores, ¿a qué distancia del origen de
coordenadas, el campo gravitatorio resultante es nulo?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B. Pregunta 1.- El Amazonas 5 es un satélite geoestacionario de comunicaciones de 5900 kg
puesto en órbita en septiembre de 2017. Determine:
a) La altura sobre el ecuador terrestre del satélite y su velocidad orbital.
b) La fuerza centrípeta necesaria para que describa la órbita y la energía total del satélite en dicha
órbita.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
2019-Modelo
A. Pregunta 1.- a) Determine la masa de un planeta sabiendo que un satélite de 150 kg describe
una órbita circular con un periodo de 30 min cuando se mueve con una velocidad de 2,3·104
 m s-1
.
b) ¿Cuál es la energía total de dicho satélite?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B. Pregunta 1.- El planeta Cibeles tiene un radio RC = 8,5·103
 km y gira en torno a una estrella, de
nombre Aya, describiendo una órbita circular de radio R = 1,8·108
 km. En dicho planeta, si se deja
caer un objeto con velocidad inicial nula, desde una altura de 10 m, tarda 1,58 s en tocar el suelo.
Cibeles, en 395 días terrestres, da una vuelta completa alrededor de la estrella Aya.
Determine:
a) La aceleración de la gravedad sobre la superficie de Cibeles y el valor de su masa.
b) El valor de la masa de la estrella Aya.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2018-Julio
A. Pregunta 1.- La masa de un objeto en la superficie terrestre es de 50 kg. Determine:
a) La masa y el peso del objeto en la superficie de Mercurio.
b) A qué altura sobre la superficie de Mercurio el peso del objeto se reduce a la tercera parte.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de Mercurio, MM =
3,30·1023 kg; Radio de Mercurio, RM = 2,44·106
 m.
B. Pregunta 1.- Un satélite artificial de masa 712 kg describe una órbita circular alrededor de la
Tierra a una altura de 694 km. Calcule:
a) La velocidad y el periodo del satélite en la órbita.
b) La energía necesaria para trasladarlo desde su órbita hasta otra órbita circular situada a una
altura de 1000 km sobre la superficie de la Tierra.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg; Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m.
2018-Junio-coincidentes
A. Pregunta 1.- Una nave espacial transporta colonos en estado de hibernación a un planeta
lejano. Por un error, la nave llega a su destino 10 años terrestres antes de lo previsto, por lo que el
ordenador de a bordo decide situar a la nave en una órbita circular a una distancia del centro del
planeta r = 5000 km y orbitar en ella durante 10 años.
a) ¿Cuántas vueltas da la nave en la órbita circular a lo largo de los 10 años?
b) ¿Cuál es el valor de la velocidad de escape en la superficie del planeta?
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10 -11 N m2
 kg-2; Masa del planeta, MP =
6,42·1023 kg; Radio del planeta, RP = 3397,5 km.
Página 9 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
B. Pregunta 1.- Una masa de valor M = 4 kg se encuentra en el punto (4, 0) del plano xy
(coordenadas expresadas en metros). Determine:
a) El vector campo gravitatorio creado por la masa en el punto P (0, 3).
b) El trabajo necesario para llevar una masa m=10 kg desde el origen de coordenadas al punto P.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10 -11 N m2
 kg-2
.
2018-Junio
A. Pregunta 1.- Dos masas m1 = 10 kg y m2 = 20 kg cuelgan del techo y están separadas 1 m de
distancia. Determine:
a) La fuerza ⃗F12 que ejerce la masa m1 sobre la m2 y el peso ⃗P2
de la masa m2.
b) Explique razonadamente por qué el módulo de ⃗P2
es mucho mayor que el módulo de ⃗F12 .
Datos: Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m; Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10 -11 N
m2
 kg-2. Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg.
B. Pregunta 1.- Considérese un satélite de masa 103
 kg que orbita alrededor de la Tierra en una
órbita circular geoestacionaria.
a) Determine el radio que tendría que tener la órbita para que su periodo fuese doble del anterior.
b) ¿Cuál es la diferencia de energía del satélite entre la primera y la segunda órbita?
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10 -11 N m2
 kg-2; Masa de la Tierra, MT =
5,97·1024 kg.
2018-Modelo
A. Pregunta 1.- Dos partículas puntuales de masas m1 = 2 kg y m2 = 10 kg se encuentran
situadas a lo largo del eje X. La masa m1 está en el origen, x1 = 0, y la masa m2 en el punto x2 = 5
m.
a) Determine el punto en el eje X en el que el campo gravitatorio debido a ambas masas es nulo.
b) ¿Cuál es el potencial gravitatorio debido a ambas masas en el punto para el que el campo
gravitatorio es cero?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10 -11 N m2
 kg-2
.
B. Pregunta 1.- Sea un sistema doble formado por una estrella y un planeta. El planeta gira
alrededor de la estrella siguiendo una órbita circular con un periodo de 210 días y posee una masa
de 5·10-6 M, donde M es la masa de la estrella. Determine:
a) El radio de la órbita del planeta.
b) El vector campo gravitatorio total en un punto entre la estrella y el planeta que dista 4,6·105 km
del centro del planeta.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de la estrella 1,3·1030 kg.
2017-Septiembre
A. Pregunta 1.- a) Aplicando el principio de conservación de la energía mecánica, obtenga una
expresión para la velocidad de escape de un cuerpo desde la superficie de un planeta esférico de
radio R y masa M.
b) Calcule la velocidad de escape desde la superficie de Mercurio sabiendo que posee una masa
de 3,30 10 ⋅
23 kg y una aceleración de la gravedad en su superficie de 3,70 m·s-2
.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
B. Pregunta 1.- a) A partir de la ley fundamental de la dinámica, deduzca la expresión de la
velocidad orbital de un satélite que gira en una órbita circular de radio R alrededor de un planeta
de masa M.
b) Si un satélite de 21 kg gira alrededor del planeta Marte, calcule el radio de la órbita circular y la
energía mecánica del satélite si su periodo es igual al de rotación del planeta.
Datos: Masa de Marte, MMarte = 6,42·1023 kg; Periodo de revolución del planeta, TMarte = 24,62 h;
Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2017-Junio-coincidentes
A. Pregunta 1.- Se desea situar un satélite de 120 kg de masa en una órbita circular, alrededor de
la Tierra, a 150 km de altura.
a) Determine la velocidad inicial mínima requerida para que alcance dicha altura.
b) Una vez alcanzada dicha altura, calcule la energía adicional necesaria para que orbite.
Datos: Radio de la Tierra, RT = 6,37·106
 m; Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N
m2
 kg-2 ; Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg.
B. Pregunta 1.- Considérese una masa M = 50 kg situada en el origen de coordenadas. Bajo la
acción del campo gravitatorio creado por dicha masa, determine:
Página 10 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
a) El trabajo requerido para mover una masa m1 = 2 kg desde P1 = (1, 0, 0) m a P2 = (3, 4, 0) m.
b) La energía cinética de una partícula de masa m2 = 3 kg que, partiendo del reposo, se mueve
desde el punto P3 = (9/2, 6, 0) m al punto P2.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2017-Junio
A. Pregunta 1.- Un asteroide de forma esférica y radio 3 km tiene una densidad de 3 g cm-3
.
Determine:
a) La velocidad de escape desde la superficie de dicho asteroide.
b) La velocidad de un cuerpo a una altura de 1 km sobre la superficie del asteroide si partió de su
superficie a la velocidad de escape.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg -2
.
B. Pregunta 1.- Una reciente investigación ha descubierto un planeta similar a la Tierra orbitando
alrededor de la estrella Próxima Centauri, una enana roja cuya masa es un 12% de la masa del
Sol y su radio es el 14% del radio solar. Mediante técnicas de desplazamiento Doppler se ha
medido el periodo del planeta alrededor de la estrella obteniéndose un valor de 11,2 días.
Determine:
a) La aceleración de la gravedad sobre la superficie de la estrella.
b) El radio de la órbita del planeta suponiendo ésta circular.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg -2; Masa del Sol, MS = 1,99·1030
kg; Radio del Sol, RS = 7·108
 m.
2017-Modelo
A. Pregunta 1.- Enunciado idéntico a 2016-Modelo-A1
B. Pregunta 1.- Enunciado idéntico a 2016-Modelo-B1
2016-Septiembre
A. Pregunta 1.- Desde la superficie de un planeta de masa 6,42·1023 kg y radio 4500 km se lanza
verticalmente hacia arriba un objeto.
a) Determine la altura máxima que alcanza el objeto si es lanzado con una velocidad inicial de 2
km s-1
.
b) En el punto más alto se le transfiere el momento lineal adecuado para que describa una órbita
circular a esa altura. ¿Qué velocidad tendrá el objeto en dicha órbita circular?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B. Pregunta 1.- Una estrella gira alrededor de un objeto estelar con un periodo de 28 días
terrestres siguiendo una órbita circular de radio 0,45·108
 km.
a) Determine la masa del objeto estelar.
b) Si el diámetro del objeto estelar es 200 km, ¿cuál será el valor de la gravedad en su superficie?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg -2
.
2016-Junio
A. Pregunta 1.- El planeta Marte, en su movimiento alrededor del Sol, describe una órbita elíptica.
El punto de la órbita más cercano al Sol, perihelio, se encuentra a 206,7·106
 km, mientras que el
punto de la órbita más alejado del Sol, afelio, está a 249,2·106
 km. Si la velocidad de Marte en el
perihelio es de 26,50 km s-1, determine:
a) La velocidad de Marte en el afelio.
b) La energía mecánica total de Marte en el afelio.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Masa de Marte, MM =
6,42·1023 kg; Masa del Sol MS = 1,99·1030 kg.
B. Pregunta 1.- Un astronauta utiliza un muelle de constante elástica k=327 N m-1 para determinar
la aceleración de la gravedad en la Tierra y en Marte. El astronauta coloca en posición vertical el
muelle y cuelga de uno de sus extremos una masa de 1 kg hasta alcanzar el equilibrio. Observa
que en la superficie de la Tierra el muelle se alarga 3 cm y en la de Marte sólo 1,13 cm.
a) Si el astronauta tiene una masa de 90 kg, determine la masa adicional que debe añadirse para
que su peso en Marte sea igual al de la Tierra.
b) Calcule la masa de la Tierra suponiendo que sea esférica.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Radio de la Tierra, RT =
6,37·106
 m.
2016-Modelo
A. Pregunta 1.- Titania, satélite del planeta Urano, describe una órbita circular en torno al planeta.
Las aceleraciones de la gravedad en la superficies de Urano y de Titania son gU = 8,69 m s-2 y gt =
Página 11 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
0,37 m s-2, respectivamente. Un haz de luz emitido desde la superficie de Urano tarda 1,366 s en
llegar a la superficie de Titania. Determine:
a) El radio de la órbita de Titania alrededor de Urano (distancia entre los centros de ambos
cuerpos).
b) El tiempo que tarda Titania en dar una vuelta completa alrededor de Urano, expresado en días
terrestres.
Datos: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Velocidad de la luz en el
vacío, c = 3.0·108
 m s-1; Masa de Urano, MU = 8,69·1025 kg; Masa de Titania Mt = 3,53·1021 kg.
B. Pregunta 1.- Un cierto planeta esférico tiene de masa el doble de la masa de la Tierra, y la
longitud de su circunferencia ecuatorial mide la mitad de la de la Tierra. Calcule:
a) La relación que existe entre la velocidad de escape en la superficie de dicho planeta con
respecto a la velocidad de escape en la superficie de la Tierra.
b) La aceleración de la gravedad en la superficie del planeta.
Dato: Aceleración de la gravedad en la superficie de la Tierra, gT = 9,81 m s-2
.
2015-Septiembre
A. Pregunta 1.- Una nave espacial aterriza en un planeta desconocido. Tras varias mediciones se
observa que el planeta tiene forma esférica, la longitud de su circunferencia ecuatorial mide 2·105
km y la aceleración de la gravedad en su superficie vale 3 m s-2
.
a) ¿Qué masa tiene el planeta?
b) Si la nave se coloca en una órbita circular a 30.000 km sobre la superficie del planeta,
¿cuántas horas tardará en dar una vuelta completa al mismo?
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
B. Pregunta 1.- El radio de uno de los asteroides, de forma esférica, perteneciente a los anillos de
Saturno es de 5 km. Suponiendo que la densidad de dicho asteroide es uniforme y de valor 5,5 g
cm-3, calcule:
a) La aceleración de la gravedad en su superficie.
b) La velocidad de escape desde la superficie del asteroide.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
.
2015-Junio-Coincidentes
A. Pregunta 1.- Se quiere situar un satélite de masa, m = 103
 kg, a una altura h = RT, respecto de
la superficie de la Tierra. Determine:
a) La energía cinética mínima requerida para situar el satélite a la altura h = RT.
b) La energía cinética adicional requerida para que se mantenga en órbita circular a dicha altura.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2; Radio de la Tierra, RT =
6,37·106
 m; Masa de la Tierra, MT = 5,97·1024 kg
B. Pregunta 1.- En la superficie de un planeta esférico, de radio 2RT (RT radio de la Tierra), la
aceleración de la gravedad es idéntica a la que se mide en la superficie terrestre.
a) Determine la masa del planeta en función de la masa de la Tierra.
b) Compare las energías mínimas necesarias para situar un objeto a una altura h = RT, desde la
superficie de la Tierra y desde la superficie de dicho planeta.
2015-Junio
A. Pregunta 1.- Dos lunas que orbitan alrededor de un planeta desconocido, describen órbitas
circulares concéntricas con el planeta y tienen periodos orbitales de 42 h y 171,6 h. A través de la
observación directa, se sabe que el diámetro de la órbita que describe la luna más alejada del
planeta es de 2,14·106
 km. Despreciando el efecto gravitatorio de una luna sobre otra, determine:
a) La velocidad orbital de la luna exterior y el radio de la órbita de la luna interior.
b) La masa del planeta y la aceleración de la gravedad sobre su superficie si tiene un diámetro de
2,4·104
 km.
Dato: Constante de gravitación universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
B. Pregunta 1.- Un cuerpo esférico de densidad uniforme con diámetro 6,0·105
 km presenta una
aceleración de la gravedad sobre su superficie de 125 m s-2
.
a) Determine la masa de dicho cuerpo.
b) Si un objeto describe una órbita circular concéntrica con el cuerpo esférico y un periodo de 12
h, ¿cuál será el radio de dicha órbita?
Dato: Constante de gravitación universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
2015-Modelo
A. Pregunta 1.- Un planeta de igual masa que la Tierra, describe una órbita circular de radio R, de
Página 12 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
un año terrestre de duración, alrededor de una estrella de masa M tres veces superior a la del Sol.
a) Obtenga la relación entre: el radio R de la órbita del planeta, su periodo de revolución T, la
constante de la gravitación universal G, y la masa M de la estrella alrededor de la cuál orbita.
b) Calcule el cociente entre los radios de las órbitas de este planeta y de la Tierra.
B. Pregunta 1.- Dos planetas, A y B, tienen el mismo radio. La aceleración gravitatoria en la
superficie del planeta A es tres veces superior a la aceleración gravitatoria en la superficie del
planeta B. Calcule:
a) La relación entre las densidades de los dos planetas.
b) La velocidad de escape desde la superficie del planeta B si se sabe que la velocidad de escape
desde la superficie del planeta A es de 2 km/s
2014-Septiembre
A. Pregunta 1.- Un satélite describe una órbita circular alrededor de un planeta desconocido con
un periodo de 24 h. La aceleración de la gravedad en la superficie del planeta es 3,71 m s-2 y su
radio es 3393 km. Determine:
a) EI radio de la órbita.
b) La velocidad de escape desde la superficie del planeta.
B. Pregunta 1.- Un planeta esférico tiene una densidad uniforme ρ = 1,33 g cm-3 y un radio de
71500 km. Determine:
a) El valor de la aceleración de la gravedad en su superficie.
b) La velocidad de un satélite que orbita alrededor del planeta en una órbita circular con un
periodo de 73 horas.
Dato: Constante de gravitación universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
2014-Junio-Coincidentes
A. Pregunta 1.- Un satélite artificial de masa 100 kg describe una órbita circular alrededor de
cierto planeta. La energía mecánica del satélite en dicha órbita es de -5×107
 J y su período de
revolución es de 24 horas. Calcule:
a) El radio de la órbita.
b) La masa del planeta.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
B. Pregunta 1.- La Tierra tiene un diámetro 2,48 veces mayor que el de Titán y su masa es 44,3
veces mayor. Considerando que ambos astros son esféricos, calcule:
a) El valor de la aceleración de la gravedad en la superficie de Titán.
b) La relación entre las velocidades de escape en Titán y en la Tierra.
Dato: Aceleración de la gravedad en la superficie Terrestre, g= 9,81 m s-2
2014-Junio
A. Pregunta 1.- El planeta A tiene tres veces más masa que el planeta B y cuatro veces su radio.
Obtenga:
a) La relación entre las velocidades de escape desde las superficies de ambos planetas.
b) La relación entre las aceleraciones gravitatorias en las superficies de ambos planetas.
B. Pregunta 1.- Un cohete de masa 2 kg se lanza verticalmente desde la superficie terrestre de tal
manera que alcanza una altura máxima, con respecto a la superficie terrestre, de 500 km.
Despreciando el rozamiento con el aire, calcule:
a) La velocidad del cuerpo en el momento del lanzamiento. Compárela con la velocidad de escape
desde la superficie terrestre.
b) La distancia a la que se encuentra el cohete, con respecto al centro de la Tierra, cuando su
velocidad se ha reducido en un 10 % con respecto a su velocidad de lanzamiento.
Datos: Radio Terrestre = 6,37×106
 m ; Masa de la Tierra= 5,97×1024 kg;
Constante de Gravitación Universal G = 6,67 10-11 N m2
 kg-2
2014-Modelo
A. Pregunta 1.- La masa del Sol es 333183 veces mayor que la de la Tierra y la distancia que
separa sus centros es de 1,5×108
 km. Determine si existe algún punto a lo largo de la línea que
los une en el que se anule:
a) El potencial gravitatorio. En caso afirmativo, calcule su distancia a la Tierra.
b) El campo gravitatorio. En caso afirmativo, calcule su distancia a la Tierra.
B. Pregunta 1.- Los satélites Meteosat son satélites geoestacionarios, situados sobre el ecuador
terrestre y con un periodo orbital de 1 día.
a) Suponiendo que la órbita que describen es circular y poseen una masa de 500 kg, determine el
Página 13 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
módulo del momento angular de los satélites respecto del centro de la Tierra y la altura a la que se
encuentran estos satélites respecto de la superficie terrestre.
b) Determine la energía mecánica de los satélites.
Datos: Radio Terrestre = 6,37×106
 m ; Masa de la Tierra= 5,97×1024 kg;
Constante de Gravitación Universal G = 6,67 10-11 N m2
 kg-2
2013-Septiembre
A. Pregunta 1.- Dos satélites describen órbitas circulares alrededor de un planeta cuyo radio es
de 3000 km. El primero de ellos orbita a 1000 km de la superficie del planeta y su periodo orbital
es de 2 h. La órbita del segundo tiene un radio 500 km mayor que la del primero. Calcule:
a) El módulo de la aceleración de la gravedad en la superficie del planeta.
b) El periodo orbital del segundo satélite.
B. Pregunta 1.- Dos planetas, A y B, tienen la misma densidad. El planeta A tiene un radio de
3500 km y el planeta B un radio de 3000 km. Calcule:
a) La relación que existe entre las aceleraciones de la gravedad en la superficie de cada planeta.
b) La relación entre las velocidades de escape en cada planeta.
2013-Junio-Coincidentes
A. Pregunta 1.- Un satélite de masa 800 kg orbita alrededor de la Luna con una velocidad angular
de 4,33 ×10-4 rad s-1. Despreciando rozamientos, determine:
a) La altura, medida desde la superficie de la Luna, a la que se encuentra el satélite orbitando así
como su período de revolución alrededor de la misma.
b) La energía mecánica del satélite a dicha altura.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2 ;
Radio de la Luna, RL=1740 km; Masa de la Luna, ML=7,35×1022 kg
B. Pregunta 1.- Sobre la superficie de la Tierra y a nivel del mar se coloca un péndulo simple de
longitud L = 2 m y se obtiene experimentalmente un valor de la aceleración local de la gravedad go
= 9,81 m s-2. El experimento se realiza haciendo oscilar el péndulo en régimen de pequeñas
oscilaciones.
a) Calcule la constante de Gravitación Universal y el período del péndulo cuando se encuentra
oscilando a nivel del mar.
b) Repetimos el experimento en la cima de una montaña de 8 km de altura. Calcule la aceleración
local de la gravedad en ese punto, así como la longitud que tendría que tener el péndulo para que
su periodo fuese el mismo que el que tiene a nivel del mar.
Datos: Masa de la Tierra, MT = 5,97×1024 kg; Radio de la Tierra, RT =6,37×106
 m
2013-Junio
A. Pregunta 3.- Calcule:
a) La densidad media del planeta Mercurio, sabiendo que posee un radio de 2440 km y una
intensidad de campo gravitatorio en su superficie de 3,7 N kg-1
.
b) La energía necesaria para enviar una nave espacial de 5000 kg de masa desde la superficie del
planeta a una órbita en la que el valor de la intensidad de campo gravitatorio sea la cuarta parte
de su valor en la superficie.
Dato: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
B. Pregunta 5.- Urano es un planeta que describe una órbita elíptica alrededor del Sol. Razone la
veracidad o falsedad de las siguientes afirmaciones:
a) El módulo del momento angular, respecto a la posición del Sol, en el afelio es mayor que en el
perihelio y lo mismo ocurre con el módulo del momento lineal.
b) La energía mecánica es menor en el afelio que en el perihelio y lo mismo ocurre con la energía
potencial.
2013-Modelo
A. Pregunta 1.- Un cierto planeta esférico tiene una masa M = 1,25×1023 kg y un radio R =1,5×106
m. Desde su superficie se lanza verticalmente hacia arriba un objeto, el cual alcanza una altura
máxima de R/2. Despreciando rozamientos, determine:
a) La velocidad con que fue lanzado el objeto.
b) La aceleración de la gravedad en el punto más alto alcanzado por el objeto.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
B. Pregunta 1.- Una nave espacial de 800 kg de masa realiza una órbita circular de 6000 km de
radio alrededor de un planeta. Sabiendo que la energía mecánica de la nave es EM = - 3,27× 108
 J,
determine:
Página 14 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
a) La masa del planeta.
b) La velocidad angular de la nave en su órbita.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
2012-Septiembre
A. Pregunta 2.- Un satélite artificial de 400 kg describe una órbita circular de radio 5/2 RT
alrededor de la Tierra. Determine:
a) El trabajo que hay que realizar para llevar al satélite desde la órbita circular de radio 5/2 RT a
otra órbita circular de radio 5RT y mantenerlo en dicha órbita.
b) El periodo de rotación del satélite en la órbita de radio 5RT.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2 ; Masa de la Tierra, MT =
5,98×1024 kg ; Radio de la Tierra, RT = 6,37×106
 m
B. Pregunta 2.- La aceleración de la gravedad en la Luna es 0,166 veces la aceleración de la
gravedad en la Tierra y el radio de la Luna es 0,273 veces el radio de la Tierra. Despreciando la
influencia de la Tierra y utilizando exclusivamente los datos aportados, determine:
a) La velocidad de escape de un cohete que abandona la Luna desde su superficie.
b) El radio de la órbita circular que describe un satélite en torno a la Luna si su velocidad es de 1,5
km s-1
.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2 ; Masa de la Tierra, MT =
5,98×1024 kg ; Radio de la Tierra, RT = 6,37×106
 m
2012-Junio
A. Pregunta 1.- Un satélite de masa m gira alrededor de la Tierra describiendo una órbita circular
a una altura de 2×104
 km sobre su superficie.
a) Calcule la velocidad orbital del satélite alrededor de la Tierra.
b) Suponga que la velocidad del satélite se anula repentina e instantáneamente y éste empieza a
caer sobre la Tierra. Calcule la velocidad con la que llegaría el satélite a la superficie de la misma.
Considere despreciable el rozamiento del aire.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2 ; Masa de la Tierra, MT =
5,98×1024 kg ; Radio de la Tierra, RT = 6,37×106
 m
B. Pregunta 1.- Una nave espacial de 3000 kg de masa describe, en ausencia de rozamiento, una
órbita circular en torno a la Tierra a una distancia de 2,5×104
 km de su superficie. Calcule:
a) El período de revolución de la nave espacial alrededor de la Tierra.
b) Las energías cinética y potencial de la nave en dicha órbita.
Datos: Constante de la Gravitación Universal, G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2 ; Masa de la Tierra, MT =
5,98×1024 kg ; Radio de la Tierra, RT = 6,37×106
 m
2012-Modelo
A. Pregunta 1.- Se ha descubierto un planeta esférico de 4100 km de radio y con una aceleración
de la gravedad en su superficie de 7,2 m s-2
.
a) Calcule la masa del planeta.
b) Calcule la energía mínima necesaria que hay que comunicar a un objeto de 3 kg de masa para
lanzarlo desde la superficie del planeta y situarlo a 1000 km de altura de la superficie, en una
órbita circular en torno al mismo.
Dato: Constante de Gravitación G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
.
B. Pregunta 1.-Un satélite artificial está situado en una órbita circular en torno a la Tierra a una
altura de su superficie de 2500 km. Si el satélite tiene una masa de 1100 kg:
a) Calcule la energía cinética del satélite y su energía mecánica total.
b) Calcule el módulo del momento angular del satélite respecto al centro de la Tierra.
Datos: Constante de Gravitación G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2; Radio de la Tierra = 6370 km.;
Masa de la Tierra = 5,98×1024 kg.
2011-Septiembre-Coincidentes
A. Problema 1.- Un satélite artificial de masa 200 kg se mueve alrededor de la Tierra en una
órbita elíptica definida por una distancia al perigeo (posición más próxima al centro de la Tierra) de
7,02×106
 m y una distancia al apogeo (posición más alejada al centro de la Tierra) de 10,30×106
m. Si en el perigeo el módulo de la velocidad es 8,22×103
 m/s
a) ¿Cuál es módulo de la velocidad en el apogeo?
b) Determine el módulo y la dirección del momento angular del satélite.
c) Determine la velocidad areolar del satélite.
d) Determine la energía mecánica del satélite.
Página 15 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
Dato: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2;Masa de la Tierra = 5,98×1024 kg.
2011-Septiembre
A. Cuestión 1.- a) Exprese la aceleración de la gravedad en la superficie de un planeta en función
de la masa del pIaneta, de su radio y de la constante de gravitación universal G.
b) Si la aceleración de la gravedad sobre la superficie terrestre vale 9,8 m s-2, calcule la
aceleración de la gravedad a una altura sobre la superficie terrestre igual al radio de la Tierra.
B. Problema 1.- Una sonda espacial de masa m = 1000 kg se encuentra situada en una órbita
circular alrededor de Ia Tierra de radio r =2,26×RT, siendo RT el radio de la Tierra.
a) Calcule la velocidad de la sonda en esa órbita.
b) ¿Cuánto vale su energía potencial?
c) ¿Cuánto vale su energía mecánica?
d) ¿Qué energía hay que comunicar a la sonda para alejarla desde dicha órbita hasta el infinito?
Datos: Masa de la Tierra = 5,98×1024 kg; Radio de la Tierra = 6,37×106
 m.
Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
.
2011-Junio-Coincidentes
B. Cuestión 1 .- Un satélite de masa m = 200 kg se sitúa en una órbita circular a 3×107
 m del
centro de la Tierra.
a) Calcule su energía mecánica total, así como sus energías potencial y cinética.
b) Si se desea llevar el satélite a una órbita situada a 4×107
 m del centro de la Tierra, ¿cuál será Ia
energía necesaria mínima para realizar este cambio de órbita?
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2;
Masa de la Tierra = 5,97×1024 kg.
2011-Junio
A. Cuestión 1.- Un satélite que gira con la misma velocidad angular que la Tierra
(geoestacionario) de masa m=5×103
 kg, describe una órbita circular de radio r=3,6×107
 m.
Determine:
a) La velocidad areolar del satélite.
b) Suponiendo que el satélite describe su órbita en el plano ecuatorial de la Tierra, determine el
módulo, la dirección y el sentido del momento angular respecto de los polos de la Tierra.
Dato: Periodo de rotación terrestre= 24 h.
B. Problema 1.- Sabiendo que el periodo de revolución lunar es de 27,32 días y que el radio de la
órbita es RL = 3,84×108
 m, calcule:
a) La constante de gravitación universal, G (obtener su valor a partir de los datos del problema).
b) La fuerza que la Luna ejerce sobre la Tierra y la de la Tierra sobre la Luna.
c) El trabajo necesario para llevar un objeto de 5000 kg desde la Tierra hasta la Luna (Despreciar
los radios de la Tierra y de la Luna, en comparación con su distancia)
d) Si un satélite se sitúa entre la Tierra y la Luna a una distancia de la Tierra de RL/4, ¿Cuál es la
relación de fuerzas debidas a la Tierra y a la Luna?
Datos: Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg; masa de la Luna ML = 7,35×1022 kg; Radio de la
Tierra 6,37×106 m; radio de la Luna 1,74×106
 m.
2011-Modelo
A. Problema 1.- Un planeta orbita alrededor de una estrella de masa M. La masa del planeta es m
= 1024 kg y su órbita es circular de radio r = 108
 km y periodo T = 3 años terrestres. Determine:
a) La masa M de la estrella.
b) La energía mecánica del planeta.
c) El módulo del momento angular del planeta respecto al centro de la estrella.
d) La velocidad angular de un segundo planeta que describiese una órbita circular de radio igual a
2 r alrededor de la estrella.
Datos: Constante de Gravitación Universal G= 6,67 10-11 N m2
 kg-2 Considere 1 año terrestre = 365
días
B. Cuestión 1.- Dos satélites de masas mA y mB describen sendas órbitas circulares alrededor de
la Tierra, siendo sus radios orbitales rA y rB respectivamente. Conteste razonadamente a las
siguientes preguntas:
a) Si mA = mB y rA > rB, ¿cuál de los dos satélites tiene mayor energía cinética?
b) Si los dos satélites estuvieran en la misma órbita (rA = rB) y tuviesen distinta masa (mA < mB),
¿cuál de los dos tendría mayor energía cinética?
2010-Septiembre-Fase General
Página 16 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
A. Problema 1.- (Enunciado casi idéntico a 2008-Septiembre-A-Problema 2)
Un satélite artificial de 100 kg se mueve en una órbita circular alrededor de la Tierra con una
velocidad de 7,5 km/s. Calcule:
a) El radio de la órbita.
b) La energía potencial del satélite.
c) La energía mecánica del satélite.
d) La energía que habría que suministrar a este satélite para que cambiara su órbita a otra con el
doble de radio.
Datos: Constante de Gravitación Universal G= 6,67 10-11 N m2
 kg-2 Masa de la Tierra MT =
5,98×1024 kg; Radio de la Tierra RT = 6370 km
B. Cuestión 1.- Considerando que la órbita de la Luna alrededor de la Tierra es una órbita circular,
deduzca:
a) La relación entre la energía potencial gravitatoria y la energía cinética de la Luna en su órbita.
b) La relación entre el periodo orbital y el radio de la órbita descrita por la Luna.
2010-Septiembre-Fase Específica
A. Cuestión 1.- Un cometa se mueve en una órbita elíptica alrededor del Sol. Explique en qué
punto de su órbita, afelio (punto más alejado del Sol) o perihelio (punto más cercano al Sol) tiene
mayor valor:
a) La velocidad. b) La energía mecánica.
B. Cuestión 1.- Un asteroide está situado en una órbita circular alrededor de una estrella y tiene
una energía total de -1010 J. Determine: a) La relación que existe entre las energías potencial y
cinética del asteroide.
b) Los valores de ambas energías potencial y cinética.
2010-Junio-Coincidentes
A. Problema 1.- Un planeta tiene dos satélites, A y B, que describen órbitas circulares de radios
8400 km y 23500 km respectivamente. El satélite A, en su desplazamiento en torno al planeta,
barre un área de 8210 km2
 en un segundo. Sabiendo que la fuerza que ejerce el planeta sobre el
satélite A es 37 veces mayor que sobre el satélite B:
a) Determine el periodo del satélite A.
b) Halle la masa del planeta.
c) Obtenga la relación entre las energías mecánicas de ambos satélites.
d) Calcule el vector momento angular del satélite A, si tiene una masa de 1,08×1016 kg.
Dato: Constante de Gravitación Universal G= 6,67 10-11 N m2
 kg-2
B. Cuestión 1.- a) A partir de su significado físico, deduzca la expresión de la velocidad de escape
de un cuerpo desde la superficie terrestre en función de la masa y el radio del planeta.
b) Sabiendo que la intensidad del campo gravitatorio de la Luna es 1/6 la de la Tierra, obtenga la
relación entre las velocidades de escape de ambos astros.
Dato: RT=4RL RT=Radio de la Tierra RL=Radio de la Luna
2010-Junio-Fase General
A. Cuestión 1.- a) Enuncie la 2ª ley de Kepler. Explique en qué posiciones de la órbita elíptica la
velocidad del planeta es máxima y dónde es mínima.
b) Enuncie la 3ª ley de Kepler. Deduzca la expresión de la constante de esta ley en el caso de
órbitas circulares.
B. Problema 1.- Io, un satélite de Júpiter, tiene una masa de 8,9×1022 kg, un periodo orbital de
1,77 días, y un radio medio orbital de 4,22×108
 m. Considerando que la órbita es circular con este
radio, determine:
a) La masa de Júpiter.
b) La intensidad de campo gravitatorio, debida a Júpiter, en los puntos de la órbita de Io.
c) La energía cinética de Io en su órbita.
d) El módulo del momento angular de Io respecto al centro de su órbita.
Dato: Constante de Gravitación Universal G= 6,67 10-11 N m2
 kg-2
2010-Junio-Fase Específica
A. Cuestión 1.- (Enunciado idéntico a 2005-Junio-Cuestión 2)
B. Problema 1.- Un satélite de 1000 kg de masa describe una órbita circular de 12×103
 km de
radio alrededor de la Tierra. Calcule:
a) El módulo del momento lineal y el módulo del momento angular del satélite respecto al centro
de la Tierra. ¿Cambian las direcciones de estos vectores al cambiar la posición del satélite en su
Página 17 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
órbita?
b) El periodo y la energía mecánica del satélite en la órbita.
Datos: Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg
Constante de Gravitación Universal G= 6,67 10-11 N m2
 kg-2
2010-Modelo
A. Problema 1.- (B. Problema 1 en Modelo preliminar que no tenía dos opciones disjuntas)
Desde un punto de la superficie terrestre se lanza verticalmente hacia arriba un objeto de 100 kg
que llega hasta una altura de 300 km. Determine:
a) La velocidad de lanzamiento.
b) La energía potencial del objeto a esa altura.
Si estando situado a la altura de 300 km, queremos convertir el objeto en satélite de forma que se
ponga en órbita circular alrededor de la Tierra:
c) ¿Qué energía adicional habrá que comunicarle?
d) ¿Cuál será la velocidad y el periodo del satélite en esa órbita?
Datos: Constante de Gravitación G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg; Radio de la Tierra RT = 6370 km
B. Cuestión 1.- (Cuestión 1 en Modelo preliminar que no tenía dos opciones disjuntas)
a) ¿Cuál es el periodo de un satélite artificial que gira alrededor de la Tierra en una órbita circular
cuyo radio es un cuarto del radio de la órbita lunar?
b) ¿Cuál es la relación entre la velocidad del satélite y la velocidad de Luna en sus respectivas
órbitas?
Dato: Periodo de la órbita lunar TL = 27,32 días
2009-Septiembre
Cuestión 1.- Razone si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:
a) El valor de la velocidad de escape de un objeto lanzado desde la superficie de la Tierra
depende del valor de la masa del objeto.
b) En el movimiento elíptico de un planeta en torno al Sol la velocidad del planeta en el perihelio
(posición más próxima al Sol) es mayor que la velocidad en el afelio (posición más alejada del
Sol).
2009-Junio
Cuestión 1.- Un satélite artificial de 500 kg que describe una órbita circular alrededor de la Tierra
se mueve con una velocidad de 6,5 km/s. Calcule:
a) La energía mecánica del satélite.
b) La altura sobre la superficie de la Tierra a la que se encuentra.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT=5,98×1024 kg Radio de la Tierra RT=6,37×106
 m
B. Problema 1.- Suponiendo que los planetas Venus y la Tierra describen órbitas circulares
alrededor del Sol, calcule:
a) El periodo de revolución de Venus.
b) Las velocidades orbitales de Venus y de la Tierra.
Datos: Distancia de la Tierra al Sol: 1,49×1011 m Distancia de Venus al Sol: 1,08×1011 m
Periodo de revolución de la Tierra: 365 días
2009-Modelo
Cuestión 1.- a) Enuncie la tercera ley de Kepler y demuéstrela para el caso de órbitas circulares.
b) Aplique dicha ley para calcular la masa del Sol suponiendo que la órbita de la Tierra alrededor
del Sol es circular con un radio medio de 1,49×108
 km.
Dato: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
2008-Septiembre
Cuestión 1.- Calcule el módulo del momento angular de un objeto de 1000 kg respecto al centro
de la Tierra en los siguientes casos:
a) Se lanza desde el polo norte perpendicularmente a la superficie de la Tierra con una velocidad
de 10 km/s.
b) Realiza un órbita circular alrededor de la Tierra en el plano ecuatorial a una distancia de 600 km
de su superficie.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT=5,98×1024kg; Radio de la Tierra RT=6,37×106m
A. Problema 2.- Un satélite artificial de 100 kg se mueve en una órbita circular alrededor de la
Página 18 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
Tierra con una velocidad de 7,5 km/s. Calcule:
a) El radio de la órbita.
b) La energía potencial del satélite.
c) La energía mecánica del satélite.
d) La energía que habría que suministrar al satélite para que describa una órbita circular con radio
doble que el de la órbita anterior.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg; Radio de la Tierra RT=6,37×106m
2008-Junio
Cuestión 2.- Una sonda de masa 5000 kg se encuentra en una órbita circular a una altura sobre
la superficie terrestre de 1,5 RT. Determine: a) el momento angular de la sonda en esa órbita
respecto al centro de la Tierra; b) la energía que hay que comunicar a la sonda para que escape
del campo gravitatorio terrestre desde esa órbita.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg; Radio de la Tierra RT=6,37×106m
2008-Modelo
Cuestión 1.- Cuatro masas puntuales idénticas de 6 kg cada una están situadas en los vértices de
un cuadrado de lado igual a 2 m. Calcule:
a) El campo gravitatorio que crean las cuatro masas en el centro de cada lado del cuadrado.
b) El potencial gravitatorio creado por las cuatro masas en el centro del cuadrado, tomando el
infinito como origen de potenciales.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
B. Problema 1.- Un satélite artificial de 200 kg describe una órbita circular alrededor de la Tierra.
La velocidad de escape a la atracción terrestre desde esa órbita es la mitad que la velocidad de
escape desde la superficie terrestre.
a) Calcule la fuerza de atracción entre la Tierra y el satélite.
b) Calcule el potencial gravitatorio en la órbita del satélite.
c) Calcule la energía mecánica del satélite en la órbita.
d) ¿Se trata de un satélite geoestacionario? Justifique la respuesta.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg; Radio de la Tierra RT=6,37×106m
2007-Septiembre
Cuestión 1. a) ¿Cuál es la aceleración de la gravedad en la superficie de un planeta esférico cuyo
radio es la mitad del de la Tierra y posee la misma densidad media? b) ¿Cuál sería el período de
la órbita circular de un satélite situado a una altura de 400 km respecto a la superficie del planeta?
Datos: Radio de la Tierra RT=6371 km Aceleración de la gravedad en la superficie de la Tierra
g=9,8 m s-2
A. Problema 1.- Un satélite de masa 20 kg se coloca en órbita circular sobre el ecuador terrestre
de modo que su radio se ajusta para que dé una vuelta a la Tierra cada 24 horas. Así se consigue
que siempre se encuentre sobre el mismo punto respecto a la Tierra (satélite geoestacionario).
a) ¿Cuál debe ser el radio de su órbita? b) ¿Cuánta energía es necesaria para situarlo en dicha
órbita?
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT = 5,96×1024 kg Radio de la Tierra RT = 6371 km
2007-Junio
Cuestión 1.- Sabiendo que la aceleración de la gravedad en un movimiento de caída libre en la
superficie de la Luna es un sexto de la aceleración de la gravedad en la superficie de la Tierra y
que el radio de la Luna es aproximadamente 0,27 RT (siendo RT el radio terrestre), calcule: a) la
relación entre las densidades medias ρLuna / ρTierra; b) la relación entre las velocidades de escape de
un objeto desde sus respectivas superficies (ve) Luna / (ve) Tierra.
B. Problema 1.- Fobos es un satélite de Marte que gira en una órbita circular de 9380 km de
radio, respecto al centro del planeta, con un periodo de revolución de 7,65 horas. Otro satélite de
Marte, Deimos, gira en una órbita de 23460 km de radio. Determine:
a) La masa de Marte.
b) El período de revolución del satélite Deimos.
c) La energía mecánica del satélite Deimos.
d) El módulo del momento angular de Deimos respecto al centro de Marte.
Página 19 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de Fobos = 1,1×1016 kg; Masa de Deimos = 2,4×1015 kg
2007-Modelo
Cuestión 1.- Un objeto de 5 kg de masa posee una energía potencial gravitatoria Ep=-2×108
J
cuando se encuentra a cierta distancia de la Tierra.
a) Si el objeto a esa distancia estuviera describiendo una órbita circular, ¿cuál sería su velocidad?
b) Si la velocidad del objeto a esa distancia fuese de 9 km/s, ¿cuál sería su energía cinética?
¿Podría el objeto estar describiendo una órbita elíptica en este caso?
2006-Septiembre
Cuestión 1.- a) Desde la superficie de la Tierra se lanza verticalmente hacia arriba un objeto con
una velocidad v. Si se desprecia el rozamiento, calcule el valor de v necesario para que el objeto
alcance una altura igual al radio de la Tierra.
b) Si se lanza el objeto desde la superficie de la Tierra con una velocidad doble a la calculada en
el apartado anterior, ¿escapará o no del campo gravitatorio terrestre?
Datos: Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg Radio de la Tierra RT = 6370 km
Constante de Gravitación G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
2006-Junio
A. Problema 1.- Un satélite artificial describe una órbita circular alrededor de la Tierra. En esta
órbita la energía mecánica del satélite es -4,5x109
 J y su velocidad es 7610 m s-1. Calcule:
a) El módulo del momento lineal del satélite y el módulo del momento angular del satélite respecto
al centro de la Tierra.
b) El periodo de la órbita y la altura a la que se encuentra el satélite.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT= 5,98x 1024 kg Radio de la Tierra RT= 6,37x106
 m
Cuestión 1.- Llamando g0 y V0 a la intensidad de campo gravitatorio y al potencial gravitatorio en
la superficie terrestre respectivamente, determine en función del radio de la Tierra:
a) La altura sobre la superficie terrestre a la cual la intensidad de campo gravitatorio es g0/2.
b) La altura sobre la superficie terrestre a la cual el potencial gravitatorio es V0/2.
2006-Modelo
Cuestión 1.- a) Enuncie las tres leyes de Kepler sobre el movimiento planetario.
b) Si el radio de la órbita de la Tierra es 1,50×1011 m y el de Urano 2,87×1012 calcule el periodo
orbital de Urano.
A. Problema 1.- Se lanza una nave de masa m = 5×103
 kg desde la superficie de un planeta de
radio R1 = 6×103
 km y masa M1 = 4×1024 kg, con velocidad inicial v0 = 2×104
 m/s, en dirección
hacia otro planeta del mismo radio R2 = R1 y masa M2 = 2 M1, siguiendo la línea recta que une los
centros de ambos planetas. Si la distancia entre dichos centros es D = 4,83x1010 m, determine:
a) La posición del punto P en el que la fuerza neta sobre la nave es cero.
b) La energía cinética con la que llegará la nave a la superficie del segundo planeta.
Dato: Constante de Gravitación Universal, G = 6,67·10-11 N m2
 kg-2
2005-Septiembre
Cuestión 2.- Dos masas iguales, M=20 kg, ocupan posiciones fijas separadas
una distancia de 2 m, según indica la figura. Una tercera masa, m'=0,2 kg, se
suelta desde el reposo en un punto A equidistante de las dos masas
anteriores y a una distancia de 1 m de la línea que las une (AB=1 m). Si no
actúan más que la acciones gravitatorias entre estas masas, determine:
a) La fuerza ejercida (módulo, dirección y sentido) sobre la masa m' en la
posición A.
b) Las aceleraciones de la masa m' en las posiciones A y B.
Dato: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
A. Problema 1.- Desde la superficie terrestre se lanza un satélite de 400 kg de masa hasta
situarlo en una órbita circular a una distancia del centro de la Tierra igual a las 7/6 partes del radio
terrestre. Calcule:
a) La intensidad de campo gravitatorio terrestre en los puntos de la órbita del satélite.
b) La velocidad y el periodo que tendrá el satélite en la órbita.
c) La energía mecánica del satélite en la órbita
d) La variación de la energía potencial que ha experimentado el satélite al elevarlo desde la
superficie de la Tierra hasta situarlo en su órbita.
Página 20 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
Masa de la Tierra MT = 5,98×1024 kg Radio de la Tierra RT = 6,37×106
 m
2005-Junio
Cuestión 2.- a) Deduzca la expresión de la energía cinética de un satélite en órbita circular
alrededor de un planeta en función del radio de la órbita y de las masas del satélite y del planeta.
b) Demuestre que la energía mecánica del satélite es la mitad de su energía potencial.
A. Problema 1.- Un satélite artificial de la Tierra de 100 kg de masa describe una órbita circular a
una altura de 655 km. Calcule:
a) El periodo de la órbita.
b) La energía mecánica del satélite.
c) El módulo del momento angular del satélite respecto al centro de la Tierra.
d) El cociente entre los valores de la intensidad de campo gravitatorio terrestre en el satélite y en
la superficie de la Tierra.
Datos: Masa de la Tierra MT= 5,98×1024 kg Radio de la Tierra RT= 6,37×106
 m
Constante de Gravitación Universal G = 6,67×10-11 N m2
 kg-2
2005-Modelo
Cuestión 1.- Razone si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:
a) Un objeto de masa m1 necesita una velocidad de escape de la Tierra el doble que la que
necesita otro objeto de masa m2 = m1/2
b) Se precisa realizar más trabajo para colocar en una misma órbita un satélite de masa m1 que
otro satélite de masa m2 = m1/2 , lanzados desde la superficie de la Tierra.
2004-Septiembre
Cuestión 1.- La luz solar tarda 8,31 minutos en llegar a la Tierra y 6,01 minutos en llegar a Venus.
Suponiendo que las órbitas descritas por ambos planetas son circulares, determine: a) el periodo
orbital de Venus en torno al Sol sabiendo que el de la Tierra es de 365,25 días; b) la velocidad con
que se desplaza Venus en su órbita.
Dato: Velocidad de la luz en el vacío 3x108
 m/s
A. Problema 1.- Un planeta esférico tiene 3200 km de radio y la aceleración de la gravedad en su
superficie es 6,2 ms-2 Calcule:
a) La densidad media del planeta y la velocidad de escape desde su superficie.
b) La energía que hay que comunicar a un objeto de 50 kg de masa para lanzarlo desde la
superficie del planeta y ponerlo en órbita circular alrededor del mismo, de forma que su periodo
sea de 2 horas.
Dato: Constante de Gravitación Universal G = 6,67x10-11 Nm2
 kg-2
2004-Junio
Cuestión 2.- Plutón describe una órbita elíptica alrededor del Sol. Indique para cada una de las
siguientes magnitudes si su valor es mayor, menor o igual en el afelio (punto más alejado del Sol)
comparado con el perihelio (punto más próximo al Sol): a) momento angular respecto a la posición
del Sol; b) momento lineal; c) energía potencial; d) energía mecánica.
2004-Modelo
Cuestión 1.- La velocidad de un asteroide es de 20 km/s en el perihelio y de 14 km/s en el afelio.
Determine en esas posiciones cuál es la relación entre:
a) Las distancias al Sol en torno al cual orbitan.
b) Las energías potenciales del asteroide.
A. Problema 1.- La sonda espacial Mars Odissey describe una órbita circular en tomo a Marte a
una altura sobre su superficie de 400 km. Sabiendo que un satélite de Marte describe órbitas
circulares de 9390 km de radio y tarda en cada una de ellas 7,7 h, calcule:
a) El tiempo que tardará la sonda espacial en dar una vuelta completa.
b) La masa de Marte y la aceleración de la gravedad en su superficie.
Datos: Constante de Gravitación Universal G = 6,67x10-11 Nm2
 kg-2
Radio de Marte RM = 3390 km
2003-Septiembre
A. Problema 1.- Un satélite artificial de 100 kg de masa se encuentra girando alrededor de la
Tierra en una órbita circular de 7100 km de radio. Determine:
a) El periodo de revolución del satélite.
b) El momento lineal y el momento angular del satélite respecto al centro de la Tierra.
c) La variación de energía potencial que ha experimentado el satélite al elevarlo desde la
Página 21 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
superficie de la Tierra hasta esa posición. d) Las energías cinética y total del satélite.
Datos: Masa de la Tierra MT= 5,98x 1024 kg
Radio de la Tierra RT = 6,37 x 106
 m
Constante de Gravitación Universal G = 6,67x 10-11 N m2
 kg-2
2003-Junio
Cuestión 1.- Suponiendo un planeta esférico que tiene un radio la mitad del radio terrestre e igual
densidad que la Tierra, calcule:
a) La aceleración de la gravedad en la superficie de dicho planeta.
b) La velocidad de escape de un objeto desde la superficie del planeta, si la velocidad de escape
desde la superficie terrestre es 11,2 km/s.
Datos: Aceleración de la gravedad en la superficie de la Tierra g = 9,81 m s-2
A. Problema 1.- Mercurio describe una órbita elíptica alrededor del Sol. En el afelio su distancia al
Sol es de 6,99x1010 m, y su velocidad orbital es de 3,88x104
 m/s, siendo su distancia al Sol en el
perihelio de 4,60x 1010 m.
a) Calcule la velocidad orbital de Mercurio en el perihelio.
b) Calcule las energías cinética, potencial y mecánica de Mercurio en el perihelio.
c) Calcule el módulo de su momento lineal y de su momento angular en el perihelio.
d) De las magnitudes calculadas en los apartados anteriores, decir cuáles son iguales en el afelio.
Datos: Masa de Mercurio MM = 3,18x1023 kg
Masa del Sol MS= 1,99x1030 kg
Constante de Gravitación Universal G = 6,67x 10-11 N m2
 kg-2
2003-Modelo
Cuestión 1.- Un planeta esférico tiene una masa igual a 27 veces la masa de la Tierra, y la
velocidad de escape para objetos situados cerca de su superficie es tres veces la velocidad de
escape terrestre. Determine:
a) La relación entre los radios del planeta y de la Tierra.
b) La relación entre las intensidades de la gravedad en puntos de la superficie del planeta y de la
Tierra.
A. Problema 1.- Júpiter tiene aproximadamente una masa 320 veces mayor que la de la Tierra y
un volumen 1320 veces superior al de la Tierra. Determine:
a) A que altura h sobre la superficie de Júpiter debería encontrarse un satélite, en órbita circular en
torno a este planeta, para que tuviera un período de 9 horas 50 minutos.
b) La velocidad del satélite en dicha órbita.
Datos: Gravedad en la superficie de la Tierra g=9,8 ms-2
Radio medio de la Tierra RT=6,37x 106
2002-Septiembre
A. Problema 1 .- Se pretende colocar un satélite artificial de forma que gire en una órbita circular
en el plano del ecuador terrestre y en el sentido de rotación de la Tierra. Si se quiere que el
satélite pase periódicamente sobre un punto del ecuador cada dos días, calcule:
a) La altura sobre la superficie terrestre a la que hay que colocar el satélite.
b) La relación entre la energía que hay que comunicar a dicho satélite desde el momento de su
lanzamiento en la superficie terrestre para colocarlo en esa órbita y la energía mínima de escape.
Datos: Constante de Gravitación Universal: G = 6,67x 10-11 N m2
 kg-2
Radio de la Tierra: RT=6370 km
Masa de la Tierra: MT=5,98x 1024 kg
2002-Junio
Cuestión 1.- Un planeta esférico tiene un radio de 3000 km, y la aceleración de la gravedad en su
superficie es 6 m/s2
. a) ¿Cuál es su densidad media? b) ¿Cual es la velocidad de escape para un
objeto situado en la superficie de este planeta?
Dato: Constante de Gravitación Universal: G = 6,67x 10-11 N m2
 kg-2
A. Problema 1.- La velocidad angular con la que un satélite describe una órbita circular en torno al
planeta Venus es ω1=1,45x10-4 rad/s y su momento angular respecto al centro de la órbita es
L1=2,2x1012 kg m2
 s-1
a) Determine el radio r1 de la órbita del satélite y su masa.
b) ¿Qué energía sería preciso invertir para cambiar a otra órbita circular con velocidad angular
ω2=10-4 rad/s?
Datos: Constante de Gravitación Universal: G = 6,67x 10-11 N m2
 kg-2
Página 22 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
Masa de Venus: MV=4,87x 1024 kg
2002-Modelo
Cuestión 1.- a) ¿A qué altitud tendrá una persona la mitad del peso que tiene sobre la superficie
terrestre? Exprese el resultado en función del radio terrestre.
b) Si la fuerza de la gravedad actúa sobre todos los cuerpos en proporción a sus masas, ¿por qué
no cae un cuerpo pesado con mayor aceleración que un cuerpo ligero?
A. Problema 1.- Dos planetas de masas iguales orbitan alrededor de una estrella de masa mucho
mayor,. El planeta 1 se mueve en una órbita circular de radio 1011 m y período de 2 años. El
planeta 2 se mueve en una órbita elíptica, siendo su distancia en la posición más próxima a la
estrella 1011 m y en la más alejada 1,8x1011 m.
a) ¿Cuál es la masa de la estrella?
b) Halle el período de la órbita del planeta 2.
c) Utilizando los principios de conservación del momento angular y de la energía mecánica, hallar
la velocidad del planeta 2 cuando se encuentra en la posición más cercana a la estrella.
Datos: Constante de Gravitación Universal: G = 6,67x 10-11 N m2
 kg-2
2001-Septiembre
Cuestión 1.- Un proyectil de masa 10 kg se dispara verticalmente desde la superficie de la Tierra
con una velocidad de 3200 m/s:
a) ¿Cuál es la máxima energía potencial que adquiere?
b) ¿En qué posición se alcanza?
Datos: Gravedad en la superficie de la Tierra = 9,8 m s-2; Radio medio de la Tierra = 6,37x106
 m
2001-Junio
Cuestión 1.- En el movimiento circular de un satélite en torno a la Tierra, determine:
a) La expresión de la energía cinética en función de las masas del satélite y de la Tierra y del radio
de la órbita.
b) La relación que existe entre su energía mecánica y su energía potencial.
A. Problema 1.- Dos satélites artificiales de la Tierra S1 y S2 describen en un sistema de
referencia geocéntrico dos órbitas circulares, contenidas en un mismo plano, de radios r1=8000 km
y r2=9034 km respectivamente. En un instante inicial dado, los satélites están alineados con el
centro de la Tierra y situados del mismo lado:
a) ¿Qué relación existe entre las velocidades orbitales de ambos satélites?
b) ¿Qué relación existe entre los períodos orbitales de los satélites? ¿Qué posición ocupará el
satélite S2 cuando el satélite S1 haya completado seis vueltas, desde el instante inicial?
2001-Modelo
Cuestión 1.- Determine la relación que existe entre la energía mecánica de un satélite que
describe una órbita circular en torno a un planeta y su energía potencial.
A. Problema 1.- El período de revolución del planeta Júpiter en su órbita alrededor del Sol es
aproximadamente 12 veces mayor que el de la Tierra en su correspondiente órbita. Considerando
circulares las órbitas de los dos planetas, determine:
a) La razón entre los radios de las respectivas órbitas.
b) La razón entre las aceleraciones de los dos planetas en sus respectivas órbitas.
2000-Septiembre
Cuestión 1.- a) ¿Con qué frecuencia angular debe girar un satélite de comunicaciones, situado en
una órbita ecuatorial, para que se encuentre siempre sobre el mismo punto de la Tierra?
b) ¿A qué altura sobre la superficie terrestre se encontrará el satélite citado en el apartado
anterior?
Datos: Gravedad en la superficie de la Tierra = 9,8 m s-2 ; Radio medio de la Tierra = 6,37 x 106
 m
A. Problema 1.- Un satélite artificial de 200 kg gira en una órbita circular a una altura h sobre la
superficie de la Tierra. Sabiendo que a esa altura el valor de la aceleración de la gravedad es la
mitad del valor que tiene en la superficie terrestre, averiguar:
a) La velocidad del satélite.
b) Su energía mecánica.
Datos: Gravedad en la superficie terrestre g = 9,8 m s-2 ; Radio medio de la Tierra R = 6,37x 106
 m
2000-Junio
Cuestión 1.- a) Enuncie la primera y la segunda ley de Kepler sobre el movimiento planetario.
b) Compruebe que la segunda ley de Kepler es un caso particular del teorema de conservación
del momento angular.
Página 23 de 24
Ejercicios Física PAU Comunidad de Madrid 2000-2025. Enunciados. Gravitación
enrique@fiquipedia.es Revisado 23 marzo 2025
2003-Septiembre
A. Problema 1- Se pone en órbita un satélite artificial de 600 kg a una altura de 1200 km sobre la
superficie de la Tierra. Si el lanzamiento se ha realizado desde el nivel del mar, calcule:
a) Cuánto ha aumentado la energía potencial gravitatoria del satélite.
b) Qué energía adicional hay que suministrar al satélite para que escape a la acción del campo
gravitatorio terrestre desde esa órbita.
Datos: Constante de Gravitación G = 6,67x 10-11 Nm2
kg-2
Masa de la Tierra MT = 5,98x1024 kg
Radio medio de la Tierra RT = 6,37x 106
 m
2000-Modelo
Cuestión 1.- El cometa Halley se mueve en una órbita elíptica alrededor del Sol. En el perihelio
(posición más próxima) el cometa está a 8,75x107
 km del Sol y en el afelio (posición más alejada)
está a 5,26x109
 km del Sol.
a) ¿En cuál de los dos puntos tiene el cometa mayor velocidad? ¿Y mayor aceleración?
b) ¿En qué punto tiene mayor energía potencial? ¿Y mayor energía mecánica?
A. Problema 1.- Se coloca un satélite meteorológico de 1000 kg en órbita circular, a 300 km sobre
la superficie terrestre. Determine:
a) La velocidad lineal, la aceleración radial y el periodo en la órbita.
b) El trabajo que se requiere para poner en órbita el satélite.
Datos: Gravedad en ta superficie terrestre g = 9,8 m s-2
Radio medio terrestre RT = 6370 km
Página 24 de 24